---
description: >-
  შეიქმნას BitCamp - ის უნივერსალური პროგრამა პროგრამირების, ვებ ტექნოლოგიების,
  მობაილ დეველოპმენტისა და AI - ს მიმართულებით.
---

# BitCamp - ის პროგრამა  (სამუშაო დოკუმენტი)

BitCamp - ის პროგრამა არის უნივერსალური რესურსი მათთვის ვისაც პროგრამირების და ტექნოლოგიების სფეროში სურს ფეხის შემოდგმა.&#x20;

არ აქვს მნიშვნელობა რის სწავლას აპირებ, ეს პროგრამა გამოგადგება ყველა ამ მიმართულებით პირველი ნაბიჯების გადასადგმელად:



* Front-End
* Back-End
* Mobile development (React Native)
* ML/AI
* Game Development
* Python
* JavaScript
* HTML
* CSS

თუმცა ეს მხოლოდ მოკლე ჩამონათვალია იმ ზოგადი მიმართულებებისა რაც პოპულარულია ტექნოლოგიების სამყაროში. ჩვენი პროგრამა კი მზადაა იმისთვის რომ ნებისმიერი მიმართულების ასათვისებლად შეგიქმნათ მყარი საფუძველი.

თუმცა BitCamp - ის პროგრამა მხოლოდ საფუძვლებზე არ ჩერდება, მათი ათვისების შემდეგ სპეციალიზებული პროგრამები მოიცავს:

* React - ისა და Angular - ის პროფესიულ ბილიკს;
* Back-End დეველოპმენტს Python - ის სამყაროში:
  * FastAPI
  * Django
* Back-End - დეველოპმენტს Node.js - ის, TypeScript - ისა და Next.js - ის სამყაროში.
* React Native - ს მობილური აპლიკაციების სამყაროში
* TypeScript - ს როგორც ცალკე თეორიულ კურსს
* ალგორითმების თეორიულ კურსს და მზადებას ინტერვიუებისთვის

ეს პროგრამა არის ის ხერხემალი რომლის ირგვლივაც ორგანიზდება BitCamp - ის სასწავლო სივრცეები, სამენტოროები, სალექციო კურსები, ვიდეო ტუტორიალები. \
\
ამ პროგრამის ირგვლივ ორგანიზდება BitCamp Front-End - ისა და BitCamp Python - ის სამენტოროები და PRO - ს სუპერ ინტენსიური ბუთქემფი.

_გაითვალისწინეთ: საბავშვო პროგრამა ცალკეა და BitCamp Kids - ის სახელით, სრულიად განსხვავებული სათავგადასავლო გამოცდილებაა ნებისმიერი ბავშვისთვის (აქ ლინკი Kids - ის პროგრამაზე)._



## ეტაპი I - პროგრამირების საფუძვლები

ქვემოთ მოცემული სექციები თემატურად ყოფს თეორიულ და პრაქტიკულ მასალას. ეს არ ნიშნავს რომ თითო სექციას უნდა შევუსაბამოთ მხოლოდ 1 ლექცია. თითოეული სექციის ლექციებად ჩაშლა შესაძლებელია საჭიროებისამებრ. &#x20;

შესაძლებელია პრაქტიკული გაკვეთილების ან ჯგუფური სესიების ორგანიზება  პროექტების ირგვლივ იმისთვის რომ სტუდენტებს არ გაუჭირდეთ მათი შესრულება და ასევე ისწავლონ კოლაბორაცია.&#x20;

ყველამ თავად უნდა გადაწყვიტოს როგორ გაივლის ან დანერგავს ამ პროგრამას და გაითვალისწინოს საკუთარი სტუდენტებისა თუ მოსწავლეების სიტუაცია.

თუ ამ პროგრამას დამოუკიდებლად (მასწავლებლის ან მენტორის გარეშე) გაივლი, მაშინ უბრალოდ გახსოვდეს რომ ყოველდღიური ვარჯიში და თუნდაც მცირედი წინსვლა საკმარისია. არ იჩქარო, არ იზეპირო, არავის შეეჯიბრო - მთავარია გაიგო ყველა ის საკითხი რასაც ამ ბილიკზე ისწავლი და რამდენი დრო დაგჭირდება, არ აქვს მნიშვნელობა. გახსოვდეს რომ სწავლა არ არის შეჯიბრი და ყველაზე კარგად ისინი სწავლობენ ვინც დაბალი ტემპით მაგრამ ბევრი დეტალის გააზრებით მიდიან წინ. პირველი რამდენიმე თვის შემდეგ, ნელ-ნელა შეძლებ ტემპის მომატებას, მაგრამ მერეც ხშირად შეგხვდება სრულიად უცნობი ან ნაკლებად ნაცნობი საკითხები და ასეთ შემთხვევებშიც მოგიწევს ტემპის დაგდება - დაბალმა ტემპმა არ შეგაშინოს, მთავარია უწყვეტად მიიწევდე წინ, ყოველდღიურად!

### სექცია 1 - შესავალი

* print - ეკრანზე მნიშვნელობის გამობეჭდვა;
* მნიშვნელობები და მათი ტიპები;
  * int, float
  * string
  * boolean - true /false
* ოპერაციები რიცხვით მნიშვნელობებზე;
  * მიმატება, გამოკლება, გამრავლება და ა.შ.
* ოპერაციები ტექსტებზე  - strings
  * კონკატენაცია
  * ტექსტის ფორმატირება ფორმატირება
    * escape character
    * კონკრატენაცია
  * string functions
*   ფუნქციები - გამოძახება

    * გამოძახება / სინტაქსი
    * მნიშვნელობის დაბრუნება


* I/O - მნიშვნელობების შეტანა
  * input - ოპერაცია კონსოლით ან ბროუზერის prompt - ით
  * დაბრუნებული მნიშვნელობის გამოყენება - კომპოზიციით
  * დაბრუნებული მნიშვნელობის ტიპი და კონვერტაცია - string -> int/float
* bugs
* comments

#### პროექტები - ს1:

* პროექტი 1 - Saying Hello \[57ex-1]
* პროექტი 2 - Counting the Number of Characters \[57ex-2]
* პროექტი 3 - Printing Quotes \[57ex-3]
* პროექტი 4 - Indoor Voice \[[CS50P-0-indoor-voice](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/0/indoor/)]
* პროექტი 5 - Playback Speed \[[CS50P-0-playback-speed](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/0/playback/)] ([js: replaceAll](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global\_Objects/String/replaceAll))
* პროექტი 6 - Making Faces \[[CS50P-0-making-faces](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/0/faces/)]

### სექცია 2 - ცვლადები და ფუნქციები

* ცვლადები - boxes or bindings?
  * დეკლარაცია
  * მინიჭების ოპერატორი
  * გამოყენება
* ფუნქციები
  * საკუთარი ფუნქციების შექმნა
  * მნიშვნელობების დაბრუნება - return&#x20;
  * დაბრუნებული მნიშვნელობების გამოყენება კომპოზიციაში
  * დაბრუნებული მნიშვნელობების გამოყენება ცვლადებში
  * პარამეტრები და არგუმენტები
* date ფუნქცია
* დამრგვალება - round
* კოდის კითხვადობა
* კონსტანტები

#### პროექტები - ს2:

* პროექტი 7 - Mad Lib \[57ex-4]
* პროექტი 8 - Simple Math \[57ex-5]
* პროექტი 8 - Einstein \[[CS50P-0-einstein](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/0/einstein/)]
* პროექტი 8 - Tip Calculator \[[CS50P-0-tip-calculator](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/0/tip/)]
* პროექტი 9 - Retirement Calculator \[57ex-6]
* პროექტი 10 - Area of a Rectangular Room \[57ex-7]
* პროექტი 11 - Pizza Party  \[57ex-8]
* პროექტი 12 - Paint Calculator \[57ex-9]
* პროექტი 13 - Self-Checkout \[57ex-10]
* პროექტი 14- Currency Conversion \[57ex-11]
* პროექტი 15 - Computing Simple Interest \[57ex-12]
* პროექტი 16 - Determining Compound Interest \[57ex-13]

### სექცია 3 - პირობითი ოპერატორები და boolean მნიშვნელობები

* if&#x20;
* else, elif / else if
* true/false
* ლოგიკური "ან" / "და"
* ნაშთით გაყოფა
* switch / case ამ match / case
* ტექსტში ქვეტექსტის ძებნა
* ტექსტში დასაწყისის იდენტიფიცირება (h ან hello - ბანკის პროექტის მაგალითი)

#### პროექტები ს3:

* პროექტი 17 - Deep Thought \[[CS50P-1-deep-thought](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/1/deep/)]
* პროექტი 18 - Home Federal Saving Bank \[[CS50P-1-bank](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/1/bank/)]
* პროექტი 19 - File Extensions \[[CS50P-1-extensions](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/1/extensions/)]
* პროექტი 20 - Math Interpreter \[[CS50P-1-interpreter](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/1/interpreter/)]
* პროექტი 21 - Meal Time \[[CS50P-1-meal](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/1/meal/)]
* პროექტი 22 - Tax Calculator \[57ex-14]
* პროექტი 23 - Password Validation \[57ex-15]
* პროექტი 24 - Legal Driving Age \[57ex-16]
* პროექტი 25 - Blood Alcohol Calculator \[57ex-17]
* პროექტი 26 - Temperature Converter \[57ex-18]
* პროექტი 27 - BMI Calculator \[57ex-19]
* პროექტი 28 - Multistate Sales Tax Calculator \[57ex-20]
* პროექტი 29 - Numbers to Names \[57ex-21]
* პროექტი 30 - Comparing Numbers \[57ex-22]
* პროექტი 31 - Troubleshooting Car Issues \[57ex-23]



### სექცია 4 - პრაქტიკული შეჯამება

ამ სექციაში პრაქტიკული სავარჯიშოების გამოყენებით შევაჯამებთ ყველაფერს რაც წინა სექციებში ვისწავლეთ და გავიმყარებთ აქამდე მიღებულ ცოდნას.&#x20;

ამ სექციის მთავარი მიზანია გავიწაფოთ ფუნქციების უკეთ შექმნასა და გამოყენებაში.&#x20;

ამ სექციას არ აქვს თეორიული მასალა თუმცა რეკომენდირებულია ფუნქციების შესახებ ნასწავლი ცოდნის გადამეორება/გადაკითხვა.



#### პროექტები ს4:

* პროექტი 32 - Anagram Checker \[57ex-24]
* პროექტი 33 - Password Strength Indicator \[57ex-25]
* პროექტი 34 - Months to Pay Off a Credit Card \[57ex-26]
* პროექტი 35 - Validating Inputs \[57ex-27]



### სექცია 5 - ციკლები

* შესავალი - ციკლების საჭიროება და რაობა
* while ციკლი
* do while
* for ციკლი
* break

#### პროექტები ს5:

* პროექტი 36 - camelCase \[[CS50P-2-camel](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/2/camel/)]
* პროექტი 37 - Coke Machine \[[CS50P-2-coke](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/2/coke/)]
* პროექტი 38 - Just setting up my twttr \[[CS50P-2-twttr](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/2/twttr/#just-setting-up-my-twttr)]
* პროექტი 39 - Vanity Plates \[[CS50P-2-plates](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/2/plates/)]
* პროექტი 40 - Adding Numbers \[57ex-28]
* პროექტი 41 - Handling Bad Input \[57ex-29]
* პროექტი 42 - Multiplication Table \[57ex-30]
* პროექტი 43 - Karvonen Heart Rate \[57ex-31]
* პროექტი 44 - Guess the Number Game \[57ex-32]



### სექცია 6 - მონაცემთა სტრუქტურები - მასივი და ობიექტი

* მასივი / array / list
  * მასივის სიგრძე
  * ელემენტის წაკითხვა ინდექსით
  * ელემენტის ჩამატება - თავში, ბოლოში, შუაში
  * ელემენტის წაშლა - თავში, ბოლოში, შუაში
  * მასივის დანაწევრება
  * დამატებითი ფუნქციები
  * ციკლებით მუშაობა მასივებთან
  * მასივებისა და string - ების მსგავსება
* ობიექტი / object / dictionary
  * properties - key/value
* დესტრუქტურიზაცია და მასივებთან/ობიექტებთან მშაობის სხვა ხრიკები
* JSON

#### სექციის დამატებითი საკითხები

* Bugs, Error Handling & Exceptions

#### პროექტები ს6:

* პროექტი 45 - Nutrition Facts \[[CS50P-2-nutrition](https://cs50.harvard.edu/python/2022/psets/2/nutrition)]
* პროექტი 46 - Magic 8 Ball \[57ex-33]
* პროექტი 47 - Employee List Removal \[57ex-34]
* პროექტი 48 - Picking a Winner \[57ex-35]
* პროექტი 49 - Computing Statistics \[57ex-36]
* პროექტი 50 - Password Generator \[57ex-37]
* პროექტი 51 - Filtering Values \[57ex-38]
* პროექტი 52 - Sorting Records \[57ex-39]
* პროექტი 53 - Filtering Records \[57ex-40]

### ფინალური სექცია

* scopes
* closure
* recursion
* lambda / anonymous functions
* მუტაცია
* ფუნქციების პარამეტრები
  * განუსაზღვრელი რაოდენობის პარამეტრები
  * პოზიციური პარამეტრები
  * დასახელებული პარამეტრები - Python
  * პარამეტრების default მნიშვნელობები
* ბიბლიოთეკები
* ფაილებთან მუშაობა I/O - _შესაბამისი დავალებები დასაორგანიზებელია!_
* რეგულარული გამოსახულებები
* OOP

დასასრულებელია სექციები 3, 4 და 5 (ზუსტი რაოდენობა ჯერ არ ვიცი)

პირველ ეტაპზევე უნდა ჩავრთოთ Git - ის გამოყენება.



BitCamp - ის მიერ დაორგანიზებულ სასწავლო სივრცეებში უნდა დავნერგოთ Code Review კულტურა სტუდენტებს შორის. ყველა სტუდენტი, პირველივე ეტაპიდან უნდა გაიწაფოს ერთმანეთის კოდის შემოწმებაში.&#x20;



## ეტაპი II - ვების საფუძვლები

აქ ვფარავთ ვების საფუძვლებს: HTTP, HTML, CSS

სექციების რაოდენობა ჯერ უცნობია, გამოჩნდება.

პროექტები სასურველია გამეორდეს ეტაპი I - იდან, იმ განსხვავებით რომ აქ უკვე ვებ-ტექნოლოგიებს გამოიყენებენ.&#x20;

დამატებით მარქაფის და DOM - ზე სავარჯიშო პროექტებიც შეიძლება საჭირო იყოს.

ვინც მხოლოდ ფრონტს სწავლობს, მისთვის მეორე ეტაპი აქ მთავრდება

### სექცია 1

* ქსელები, ინტერნეტი და ინფორმაციის გაცვლა;
  * TCP/IP
  * DNS
* HTTP პროტოკოლი
* ინფორმაციის მიღება HTTP პროტოკოლის გამოყენებით
* ინფორმაციის გაგზავნა HTTP პროტოკოლის გამოყენებით
* HTTP პროტოკოლის შესაბამისი იარაღები (fetch)



#### პროექტები ს1:

* პროექტი 54 - Who’s in Space? \[57ex-47]
* პროექტი 55 - Grabbing the Weather \[57ex-48]
* პროექტი 56 - Flickr Photo Search \[57ex-49]
* პროექტი 57 - Movie Recommendations \[57ex-50]
* პროექტი 58 - Pushing Notes to Firebase \[57ex-51]
* პროექტი 59 - Creating Your Own Time Service - **Back-End only!** \[57ex-42]



### სექცია 2

ამ სექციაში დავფარავთ ფრონტენდ ტექნოლოგიების საფუძვლებს (HTML/CSS) და ვისწავლით მათ გამოყენებას პროგრამირებასთან კომბინაციაში.&#x20;

* HTML
  * დოკუმენტი, მისი ისტორია და დანიშნულება
  * სტრუქტურის მნიშვნელობა
  * ტეგები
  * head
  * body
  * h1...h6
  * სემანტიკური და არასემანტიკური ტეგები
  * ფორმები, ველები და HTTP
  * uri და query პარამეტრები
* CSS
  * სტილების ფუნქცია და განსხვავება სტრუქტურისგან
  * inline სტილები
  * style ტეგი და CSS - ის სინტაქსი
  * CSS - იდან HTML ელემენტების მოძებნა/ამორჩევა - selectors
    * tag
    * Id
    * class
    * attribute
  * CSS სტილების პრიორიტეტების სისტემა - specificity
  * CSS - ფაილის შექმნა და HTML - ში დაიმპორტება
  * ფერები, ზომები, ფონტები, ჩარჩოები, სივრცეები, მინდვრები.
  * Inline და Block level ელემენტები
  * Box მოდელი
  * ელემენტების განლაგება და ორგანიზება - layout
    * Float
    * Flexbox
    * CSS Grid
  * Responsive დიზაინი
    * საჭიროება და მნიშვნელობა
    * პიქსელები და მათი სწორი სკალირება
    * Media queries
    * Responsive images
*   DOM

    * რა არის DOM?
    * ელემენტების ძებნა და ამორჩევა querying and traversing
    * ელემენტების და მათ ატრიბუტების მანიპულაცია
    * Event Handling



#### პროექტები ს2:

* Web 101 - ის სტანდარტული პროექტები
* პროექტები წინა სექციებიდან და ეტაპებიდან - ახლა უკვე HTML/CSS - ის ვიზუალური შესაძლებლობებით და JavaScript - ისა და DOM - ის გამოყენებით
*

ვინც ბექსაც სწავლობს, მისთვის გრძელდება მეორე ეტაპი ბექენდ ტექნოლოგიების საფუძვლებით: მონაცემთა ბაზები, HTTP - რექვესთების დამუშავება.



## ეტაპი III - აპლიკაციები და ფრეიმვორკები

აქ უკვე მივდივართ სრული სვლით წინ!

ვინც მხოლოდ ფრონტს სწავლობს - React/Angular - ის საფუძვლები და კომუნიკაცია მზა API - ებთან.

აქ შეიძლება გაიბრენჩოს React Native - ის პროგრამა ცალკე.

ვინც ბექსაც სწავლობს: FastAPI, Django, Express.js, Next.js და შესაბამისი კონცეფციები. MVC პატერნი მაგალითად.

სექციები ჯერ აქაც უცნობია.

პროექტები შეიძლება გამეორდეს წინა ეტაპებიდან, თუმცა დაემატება მეტად კომპლექსური 2-3 პროექტიც.



ზოგადად III ეტაპი აქ შეიძლება ვებზეა ფოკუსირებული, თუმცა აუცილებელი არ არის ეს ასე იყოს, თამაშების დეველოპერებს ან AI/ML ინჟინრებისთვის შეიძლება სრულიად განსხვავდებოდეს.

## ეტაპი IV - ნერვების გამოცდა (კოდური სახელია, მოფიქრეება უნდა)&#x20;

ამ ეტაპზე სტუდენტების კომპეტენცია უკვე ფარავს პროგრამირების, ვებ ტექნოლოგიებისა და შესაბამისი იარაღების ფართო სპექტრს.

ინტერვიუსთვის მზადება.

რეზიუმეს მომზადება.

ალგორითმების თეორიული კურსი.

მცირედი შეხება DevOps - სა და პროექტების ტექნიკურ მენეჯემენტთან.



## ეტაპი V - აშენე მომავალი

ეს პროგრამა გათვლილია კონკრეტული პროფესიული კომპეტენციების მოსაპოვებლად. თუმცა არ არის აუცილებელი ყველა Full Time პროგრამისტი გახდეს. ტექნოლოგიების სფეროში ბევრი მიმართულება არსებობს, BitCamp - ში კი გვჯერა რომ ერთად შეგვიძლია ძალიან დიდ მასშტაბებზე გავიდეთ.&#x20;

შესაბამისად გთავაზობთ შემდეგ კარიერულ გზებს:

* გახდი BitCamp - ის მენტორი;
* გახდი BitCamp Kids - ის მასწავლებელი;
* გახდი BitCamp - ის და Bitoid - ის პროექტების მენეჯერი;
* გახდი Bitoid - ის დეველოპერი პარტნიორ კომპანიებში; &#x20;

აქ კიდევ ბევრი რამაა მოსაფიქრებელი.













